令和7年11月1日改正

第１章　総則
第１条	（学会名）
　　　　　本会は日本ソーシャルデータサイエンス学会「Japan Social Data Science Society（JSDSS）」と称する。
第２条	（本部）
　　　　　本会の本部は細則に定める所とする。
第３条	（事業年度）
　　　　　本会の各事業年度は当該年の４月１日から翌年の３月３１日までとする。

第２章　目的および事業
第４条	（目的）
　　　　　本会は大量データの数理的解析に関する学術研究および技術の開発を促進し、社会の発展に寄与することを目的とする。
第５条	（事業）
　　　　　本会は前条の目的を達成するため以下の事業を行なう。
　　　　　１）シンポジウムの開催
　　　　　２）セミナーおよび見学会などの開催
　　　　　３）書物の出版
　　　　　４）学会賞の実施
　　　　　５）受託調査および受託研究
　　　　　６）内外の関連学会との交流
　　　　　７）その他、本会の目的達成に必要と思われる事業

第３章　会員
第６条	（会員）
　　　　　本会は以下の会員によって構成される。
　　　　　なお、未成年の場合は入会に保護者の同意を必要とする。
　　　　　１）正会員：本会の目的に賛同し、年額３，０００円の正会費を毎年度前納している個人
　　　　　２）賛助会員：本会の目的に賛同し、年額３０，０００円（１口）以上を毎年度前納している法人および団体
　　　　　３）学生会員：本会の目的に賛同し、大学院、大学、短期大学、高等専門学校、専門学校その他これに準ずる教育機関に在籍し、当該年度の４月１日時点で１８歳以上である者で、年額１，０００円の学生会費を毎年度前納している学生
　　　　　４）名誉会員：本学会事業に関して多大の功績があり、会長が推薦し、理事会で承認された者
　　　　　５）ジュニア会員：本会の目的に賛同し、当該年度の４月１日時点で未成年であり、教育機関に在籍している個人
第７条	（会員の特典）
　　　　　会員は、第５条で示す事業に優先的に参加することができ、かつ、本会が提供する情報を優先的に享受することができる。
第８条	（入会）
　　　　　名誉会員以外、会員になるためには所定の手続きによって入会申し込みを申請し、理事会の承認を得た後、１ヶ月以内に会費を入会金２，０００円と共に納入しなければならない。
第９条	（会員資格の喪失）
　　　　　会員は次の事由によりその資格を失う。
　　　　　１）退会
　　　　　２）死亡
　　　　　３）除名
　　　　　４）本会の解散
第１０条	（退会）
　　　　　本会の退会を希望する者は、会員期間中の会費を完納した後、所定の手続きによって退会届けを提出し、理事会の承認を得なければならない。
第１１条	（除名）
　　　　　会費を２年以上滞納した会員、本会の精神に反する行為などを行なった会員に対して、会長は理事会の承認を得た後、除名することができる。

第４章　役員および評議員
第１２条	（役員）
　　　　　本会に以下の役員および評議員を置く。
　　　　　１）会長　：１名
　　　　　２）副会長：２名以内
　　　　　３）理事　：５名以上１０名以内
　　　　　４）監事　：２名
　　　　　５）評議員：５名以上１０名以内
第１３条	（役員および評議員の選任）
　　　　　会長は、理事会において指名され、通常総会において承認される。副会長は会長によって推薦され、理事会において承認される。理事および監事は、所定の方法によって正会員の中から正会員の直接選挙によって選ばれる。ただし、役員に欠員が生じた場合は、後任をおくことができる。後任は理事会によって推薦され、総会で承認される。評議員は理事会において推薦され、会長によって委嘱される。
第１４条	（役員任務）
　　　　　会長は本会を代表し、会務を統括する。また、理事会、評議員会および通常総会を招集し、理事会および評議員会においてはその議長を務める。副会長は会長を補佐し、必要に応じて会長の職務を代行する。理事は会長および副会長を補佐し、会務を実行する。監事は会計などの重要会務を監査する。監事には監査完了後に謝礼金を学会よりお支払いする。報酬額は理事会にて決定する。評議員は会長の諮問に応じて評議員会を開き、意見を答申する。
第１５条	（役員任期）
　　　　　それぞれの役員の任期は承認された通常総会から２年間とし、再任を妨げない。ただし、連続した任期は４年までとする。役員に欠員が生じたときは第１３条の手続きに従って後任を選出することができる。後任の任期は当該任期の残余期間とする。

第５章　会議
第１６条	（理事会）
　　　　　理事会は会長、副会長および理事によって構成され、会長の招請によって年２回以上開催される。理事会は総会で決定されるべきもの以外の重要事項を決定する。理事会は構成員の３分の２以上の出席をもって成立する。ただし、委任状による出席を認める。
第１７条	（通常総会）
　　　　　通常総会は年１回開催される。総会は賛助会員および正会員の１０分の１以上の出席がなければ、開催できない。ただし、委任状による出席を認める。通常総会では以下の議題を出席者の過半数によって承認または議決する。ただし、可否同数のときは議長が議決する。
　　　　　１）役員人事
　　　　　２）事業計画および収支予算
　　　　　３）事業報告および決算
　　　　　４）その他、理事会で必要と認めた事項
第１８条	（臨時総会）
　　　　　臨時総会は、会長の要請あるいは正会員および賛助会員の３分の１以上の要請があったとき、事前に議案を示して開催されなければならない。臨時総会は正会員および賛助会員の１０分の１以上の出席がなければ成立しない。ただし、委任状による出席を認める。

第６章　学会賞
第１９条	（学会賞規定）
　　　　　学会賞の授与は別途定められた学会賞規定にもとづいて実施される。
第７章　会則の変更及び解散
第２０条	（会則の変更）
　　　　　本会で定めた会則を変更するためには理事会および総会のそれぞれにおいて（委任状も含めた）出席者の３分の２以上の賛成がなければならない。
第２１条	（解散）
　　　　　本会の解散は、理事会および総会のそれぞれにおいて（委任状も含めた）出席者の３分の２以上の賛成がなければならない。

第８章　補則
第２２条	（細則）
　　　　　この会則の施行についての細則は理事会および総会の議決を経て別に定める。


付則
１．本会則は２０１４年４月１日から施行する。
２．本会則は２０２１年９月１日から施行する。
２．本会則は２０２５年１１月１日から施行する。


細則
１．第３期（令和５年４月１日～）の本部は以下に置く。
　　住所：〒279-0013
　　千葉県浦安市日の出６丁目８
　　順天堂大学健康データサイエンス学部　水野研究室内
　　E-mail：jsdss（at）jsdss.org
２．学生会員は指導教官の推薦など学生であることを証明しなければならない。
３．会長候補者は５名以上の正会員の推薦がなければならない。
４．理事および監事の選挙は通常総会の１ヶ月前までに実施されなければならない。
５．理事および監事の改選は毎年、約半数ずつ行なわれる。
６．役員は任期終了後、２年経過した時点で、再びその役員の被選挙権を得る。
７．第１期の会長の任期は平成２６年４月１日から平成２８年の通常総会までとする。
８．第２期の会長の推薦は平成２８年の通常総会２ヶ月以前に行なわれなければならない。
